Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na kriptovers.hr.
Današnji gost je čovjek koji je među
prvima u Hrvatskoj ozbiljno ušao u
kripto industriju suosnivač elektra
coina Nikola Škorić. Nikola dobrodošli u
studio pozivu.
Uh
dakle stanje na tržištu nije dobro. Uh,
velika su bila očekivanja od ove godine
nakon podbačaja u trećem kvartalu
prošle. M i 2026 je dobro počela, ali
onda hladan tuš. Bitcoin je skliznuo oko
50-ak post od svojeg all time high.
Tržište je krhko, vlada ekstremalan
strah. Ali je li ovo tek medvži trend
ili smo u kriptozimi, odnosno u bermatu?
Tu traju polemike.
Pa da, traju polemike. Ja se držim
podelje tih polemika zato što uh ja
naprosto ne znam procenjivat cijenu,
ovaj pogađat će ići gore ili dolje. Ono
što je očito da je sentiment ful
negativan, da su
da su ljudi dosta pesimistični. Uh, puno
ih ičekuje dno, ali kao što si kao što
si rekao polemike su dosta snažne. Ima
onih koji smatraju da idemo još dosta
dolje, je l'? Ja tu naravno po običaju
nemam neko mišljenje jer ja i tehnička
analiza i procjena trendova nikad nisu
baš bili. Uh, otkuda takav negativan
sentiment na tržištu? Otkuda taj
ekstreman strah? Mislim, ušli smo u one
razine, čak i niže ili ako ne niže onda
barem identično kao m u vrijeme krahova,
FTX-a, Teralona, Eko susustava. Uh,
ništa se nije u tom kontekstu tako nešto
uh masivno dogodilo.
Iskreno mene to malo čudi zato što
mislim ili vjeruješ u kripto ili ne
vjeruješ u kripto, ne. Uh, sad već
dovoljno dugo smo i ti i ja u kripto da
siguran sam da ti imaš sličnih
situacija. Znači znam neke ljude koji su
kupili na vrhuncu bula na 20.000 onda
kad je kresnulo na trič onda su
razočarani prodavali. Uh i onda kad je
opet prešlo 20.000 onda onda su ono se
htjeli se htjeli objesit ne. M tak da
ovi koji su iz očaja prodavali na tri,
nešto što su kupili na 20 mm mogu biti
dosta dobra lekcija ovima koji sad iz
očaja na 60 prodaju nešto što su kupili
na 120, je l'? Mšto se nije promijenilo.
Postoju i dalje tehnologija koja ima
jako puno smisla u kojoj ja osobno
vjerujem koja mislim postoji jedna stvar
koja se jes promjenila a to je da sad po
prvi put u ovom beru imamo ljude ko što
je f
rekao si ber dobro
pa dobro hajde mislim to recimo beru je
l' uh u ovoj situaciji ima ljude ko što
je Larry Fink koji hodaju okolo i
pričaju o tome da će kroz par godina
cijeli securities trading biti on chain
je l'
u prošl prošlom beru to nismo imali.
Onomberu prije toga smo imali od takvih
ljudi isključivo i smijavanje, je l'?
Tako da m ako postoji ako je nešto
drugačije ovaj put onda je to činjenica
da uh su ovaj put optimistični ono uh
najiskusniji traditional finance ljudi,
je l'? Tako da ja bi ja bih rekao da bi
ovaj BR trebao biti u principu to jest
ovaj pad cijene da bi trebao biti puno
manje poguban na taj cijeli sentiment.
OS mislim sam si rekao nije bilo
nikakvog teraluna kolapsa, nije bilo
FTX-a. Dakle radi se nekakvom prirodnom
prirodnoj volatilnosti.
Ne znam zašto je tolikka depresija. I
sam Sailor, Michael Saor dakle čelnik
najveće tren BTC trenzorske kompanije
strategije. Uh prije neki dan otvoreno
rekao da smo u kriptozimi, ali uh kaže
biće ona kraća i uh i puno blaža od onih
prethodnih. A onda pjesnički dodaje,
nakon nje slijedi proljeće i potom
prekrasno ljeto. Uh, dakle slažeš li se
s njime? Kratka zima i onda dugo toplo
ljeto. Mislim ovdje naravno govorimo o u
nekakvim metaforama. Govorimo o kripto
bull marketu.
Da. Uh mislim da sa voli m prognozirat,
je l' mislim da je to jedna od njegovih
gorih odlika je l' mis općenito ljudi
koji se trude prognozirat cijenu kripta
su nerazboriti ljudi. Mislim imamo
trećinu američke mornarice
pred Iranom. Tak da saor je tu potpuno
psihotičan i bilo ko drugi ko smatra da
zna išta o tome gdje će u kojem smjeru
će cijena biti tko na ić mislim da je
potpuno psihotičan tak evo moj moj
komentar na njega je mislim mislim da bi
se trebao držati svog privatnog posla.
Ono što sel navodi kao argument za
tvrdnje su podrška institucija poput
banaka, dakle tretfa institucija podrška
nešto si ti rekao oko toga podrška
američke administracije i predsednika.
Uh no je li tome doista tako? Mislim ok
podrška administracija je ali dojam je
da se institucije hlade. Uh uh odlive
ETF ETF-ova su postali konstantni.
Jednostavno nema potražnje. Nema te
potražnje znači pogotovo prema ETF-ovima
koji su bili moto rasta uh ovog ciklusa.
Da. Uh pa mislim to je kratkoročni
trend. Ne, ako govorimo uh u seller u
tim svojim komentarima govori na
horizontu od par godina, je l' takim se
da sad imamo nekakve uh izlaze iz
ETF-ova mislim da se ne može koristiti
za prognoziranje nečega što će biti kroz
sljedećih par godina. Uh kada radimo
fundamentalnu analizu na tom na tako
dugačkom periodu onda mislim gledamo uh
korištenje te tehnologije, smislenost i
tako dalje. A uh outfl u ovom trenutku
mislim trebamo uzet obzir recimo da je
cijena srebra u zadnjih m uh u periodu
tipa tjedan dana uz pred jedno mjesec
dana pala za kraj 20% ili tak nešto. Ako
neko iz toga zaključi da će se srebro
prestat koristiti i da institucije
odustaju od srebra, mislim da treba
razmisliti još jedanput. Ista ista stvar
je i sa ovaj Bitcoinom. Uh mislim da iz
toga da sad postoji neki outflow iz
Bitcoina zaključit da se institucije
hlade je je nerazumno.
Bitcoin ide na nulu. ta pretraga na
Googleu uh porasla na najvišu razinu od
sloma FTX-a. Dakle opet te 2022. Uh,
Bitcoin naravno ne ide na nulu, ali znam
da ne voliš, ali jesi li bliži tome da
ide prema 50k ili da ide na novi alltih
high, odnosno što će prijat?
Bitcoin je jedina uh mislim aj ne
jedina, ali u ovom trenutku najsnažnija
decentralizirana mreža, je l' za za
prijednos vrijednosti i mislim da je to
jedino način na što se treba u ovom
trenutku fokusirati. Uh, i tu Bitcoin
vidiš kao što?
Pa najverovjatnije dugoročni stor. To je
jedna od stvari gdje mislim da m Sailor
nije m šizofren, je l'? Ja
apsolutno dijelim njegovo mišljenje o
dugoročnoj upotrebi Bitcoina kao jedinom
uh
da se razumijemo uh dobar dio
electrocoinovog biznisa se bazira na
Etherium blockchainu. Mi dosta radimo sa
stable coinovima, sa paymentom, sa
investicijama i tako dalje. Uh
tokenizacija.
Sumnjam da će se to razvijati na
Bitcoinu, je l'? Uh, tako da ja sam
dosta daleko od Bitcoin uh maksimalista.
Apsolutno, je l' ali smatram da uh
Bitcoin ima vrlo bitnu ulogu zbog
inflatorno deflatorne prirode prirode
etera recimo. Je l' svaki od drugih
čenova ima neke svoje nedostatke. Možemo
pričat o prednostima i nedostacima
Solane, Ripla, ne znam, Trona i tak
dalje, je l'? Bitcoin je tu nekakav ono,
nazovimo to zlatni standard, je l',
metaforički. Uh za koji ako trebam
izabrat kriptovalutu koja će za 50
godina još uvijek biti tu i imat neku
funkciju onda je to definitivno Bitcoin.
Tako da da nekakav dugoročni storju uh
ja sam duboko uveren tako nešto.
A mislim uh sve je u redu uh to
uvjerenje, dugoročno uvjerenje da će
Bitcoin uh biti tu, da će koristiti.
Ali uh kratkoročno kratkoročni pad šteti
i samo tebi odnosno tvojoj kompaniji.
Uh, pa što bi moglo pokrenuti tržište?
Što bi mogao biti neki katalizator? Mora
li ovo samo je li ovo dio ciklusa i
dalje znači i dalje postoje ciklusi ili
postoji li neki katalizator koji bi koji
bi to mogao dignuti?
Znači ciklusi koje sam ja prepreznao do
sad uh su onaj prvi ciklus su bili ono
kriptoentuzijasti, kriptografski
entuzijasti.
Drugi ciklus su bili neki IT
entuzijasti, je l' kompjuteraši. Da.
karta i tak dalje. Onda tamo 2017. To ko
što sam puta rekao kad ti taksist prvi
put kaže e čuj Bitcoin ovo ono onda znaš
da je to nekakva prva razina
mainstreama. Ona tam 19. druga razina
mainstreama institucije uh ETF-ovi i tak
dalje Larry Fink
Vanguard itd. Sljedeći ciklus su banke.
Ulazak kripto tradinga u mobilne
aplikacije banaka. To trenutno ima
Revolute i još osam retail banaka u
svega osam
da u Evropskoj uniji. Celi niz privatnih
banaka to treba reći. Znači ono pol
švicarskih banaka svojim high network
individuals nudi nudi kupnju kripta.
Naravno mislim oni će ti
kad neko ko ima 10 miliona eura
prodaćemo on što god treba, pa tako i
Bitcoin. Ali ovdje govorim o tome da
otvoriš svoj svoje mobilno bankarstvo i
da unutra imaš kupnju kripta. Je l' u
trenutku kad se uh jedan jako bitan
trenutak za mene je bio uh kad sam išao
na predstavljanje jednog Bitcoin ETF-a
pa sam onda tamo išao pričat malo s
ljudima.
Mhm. Šta? Zašto vi sad kupujete to u
svoj kod svog brokera, a niste htjeli
prije kupujuti? On je rekao meni je to
signal uh općeprihvaćenosti i
sigurnosti. Ja ću rađe kupit ETF znači
izvedenicu nego naked 10. E sad kad se
taj Bitcoin pojavi u tvojoj mobilnoj
aplikaciji tu se onda otvara cijela
jedna nova demografija. Je l' tvoje
pitanje je bilo šta će biti taj impetus?
Šta će biti sllijedeći val? Smatram da
su banke sllijedeći val. Upravo zato mi
radimo na tome. Ovaj na Money Motionu će
imati neke lijepe vijesti po tom
pitanju. Potpisaće se ovaj neki papiri,
biće neka slikanja i rukovanja. I mislim
da tu onda mi činimo uh ono jedna od
pionira u tom u tom novom valu. Mi smo
jedna od ono trenutno evo samo u
Evropskoj uniji postoji 150 m licenci. I
znači hajmo reći 150 firmi koje se bave
sa kripto tradingom ili nečim vezanim uz
kripto.
Ali u Evropi postoji četiri firme koje
trenutno mogu pokazati Retail banku da
ima integrirano njihovo rješenje. Je l'
mi se tu nadamo i vjerujemo da ćemo mi
tu biti peta, je l'? Uh i mislim da je
to taj sllijedeći val i mi na njemu
radimo.
Šta ćete potpisat?
Dođi na money motion pa ćeš videti.
Ok. M uh naravno tu je vrlo bitna i i
legislativa. Uh tu je taj toliko
spominjani uh clarity. Uh koliko je
izglasavanje tog zakona, dakle krovni
kriptozakon u SAD-u, koliko je
izglasavanje tog zakona doista bitno uh
kao eventualni katalizator Novog rasta?
Ovaj val zajednji o kojem se sad govorio
ulazak u banke nije moguć bez uh bez te
regulative. A mislim da se svi slažemo
da želimo mainstream adopciju.
Želimo da kripto uđe u banke, u payment
institucije. Mi smo se jako patili. Uh,
zbilja smo se potrudili da kripto
plaćanja uvedemo svugdje u Hrvatskoj i
uspeli smo donekle na ono na neka mjesta
u
uspeli ste na puno mjesta i tu ste
doista pionir i ne samo u Hrvatskoj.
Da da napravili smo tu jako puno ali to
je to to je kraj. Znači nije moguće
napraviti sljedeći korak i napraviti još
jer ta adopcija je na ful nijskim
razinama. nije moguće napraviti novu
razinu adopcije uh bez dobre regulative.
I sad je tu pitanje da l' želimo ići u
smjeru mainstream adopcije ili želimo
ostati fringe, želimo ostati izvan
sustava. Ja razumijem oba dva argumenta.
Razumijem ali uh moramo doneti odluku
ako želimo mainstream adopciju ako
želimo uh mislim mogu mogu otvoreno reći
sa jednom od banaka radimo na payment
voletu. Znači uz sljedeću godinu dana
možemo očekivat da će se u Hrvatskoj
pojavit bankarski stable coin payment
wallet. Je l' to nije moguće m bez
kvalitetno postavljanja regulative. A
moje je mišljenje da nije moguće doći do
mainstream adopcije bez da idemo u tom
smjeru. Je l'
oprostite? Šta to znači da će neka od
većih banaka u Hrvatskoj imat custodijal
wallet povezan sa elek el electro coinom
ili što?
Da.
Koja?
Dođite na money motion pa ć.
A i to je na money motionu. Ok. Uh
dakle šanse za usvajanje clarityja. Uh
porosali su sa 60 na 90% na Polimarketu
ovaj tjedan zato što je došlo do
svojevrsnog dogovora ili dogovora da će
se dogovarati između banaka i kripto
industrije. Uh na najveći je tu problem
uz etičke odredbe koje u zakonu
zahtevjevaju demokrati. A s obzirom na
predsednika SAD-a i njegove biznise u
kriptu jesu kamate na stable coine za
koje banke ni ne žele ćuti. Vidiš li ti
tu neko kompromisno rešenje?
Ne. To je dane pitanje. Nema između ili
će kamate na stable coin biti omogućene
ili neće biti omogućene. Ne može na pola
malo biti truda. Ne. Uh je pozicija
bananka je tu jasna. Imaćemo na uh na
Manim opštinu jako lijepu debatu između
uh Marka Škreba bivšeg guvernera. Uh
kako
on to voli reći jedinog živućeg bivšeg
guvernera ovaj uh i uh
suosnivača Monerijuma to je jedan od
većih evropskih stable coin isuera.
Inače on je bio uh predsednik nadzornog
odbora Islandske centralne banke. Znači
to su dva bivša centralna bankara, je
l'? Jedan jedan u mirovini, drugi sada
kao uh kao išer stable coina. I to je
upravo jedna od tema, jedna od gorućih
gorućih tema. Ako omogućimo uh stable
coin holderima yield, zašto onda ne bi
svi povukli novce iz banaka i parkirali
ovaj u stable coina da dobiju IO je.
Zašto ne?
Pa zato što se time narušava stabilnost
monetarnog sustava zato što onda
dovodimo u pitanje uh temelje funkci
znači to je ono Uncharted teritory, je
l'?
Ne ne to je istina. Ali ne bi li se i
banke na neki način trebale potruditi da
one ponude onda veći na kamatne račune.
Da. Da. Mislim da smo se
mislim da smo se krivo razumeli. Ja se
ne slažem s tim argumentom. Da.
Je l' samo sam ga naveo kao uh kao
argument to jeste upravo ovo što si
rekao da će doći do kolapsa bankarskog
sustava i da će depoziti otići prema
stable coinima. Tako je. Da. Uh ja
mislim da uh da je tu bitno uvid uvidjet
dvije stvari. Prvo uh
banke će integrirat stable coine. Mislim
ako su stable coini tolik revolucija što
ja smatram da jesu. Ako stable coini
nose
novi platni sustav koji je efikasniji od
postojećeg pa zašto ne bi svaka banka
izdala svoj stable coin? Zašto ne bi svi
migrirali na tu tehnologiju? Je l' di je
problem? Problem je u tome što banke
nisu toliko agilne. puno lakše nekom
nekom startupu posložit stabil wallet
nego banci svojoj vlastiti. Zato smatram
da je budućnost u suradnji banaka i
startupa ili ozbiljne kriptofirmi ko što
ko što je Electro na izgradnji upravo
takvih ovaj stable coin voileta. Tako da
ja smatram da se dozvoli yield na stable
coine ne bi došlo do do tog ono flight
of capital mianja zato što bi banke
naprosto banke su preživele 250 godina i
neće ih ubit neki stable coin išao jer
to su ogromne macedonske ovaj
organizacije. To su to su najbogatije
firme na svijetu. To su najmoćniji ljudi
na svijetu je l' tako da sumnjam da će
stable coinovi srušit banke. Mislim da
se izglasa yiild na stable coine da bi
vrlo brzo banke kooptirale te te tu
tehnologiju i naučile ovaj i zaradi na
njoj. Onda se postavlja pitanje a zašto
bi banke ulazile u svu tu gnjavažu sad
oni moraju graditi nešto ako njima dobro
funkcionira ovako. Pa naravno da će onda
rađe prvo lobirat protiv toga. Je l'?
Mhm.
Uh koliki je problem ako se uh uh
clarity ne izglasa u roku od nekoliko
meseci uh odnosno vidiš li tu kočinje
onda i prebacivanje na sljedeću godinu s
obzirom da dolaze midterms dakle
međuizbori a prema svim anketama uh i
zastupnički dom kongresa i senat bi
trebali uze demokrati i tu je naravno
podpitanje hoće li demokrati kočiti
kripto jesu li demokrati demokrati u
suštini protiv kripta.
Hm. Pa ja sam tu dosta ciničan. Ja ja ne
vidim neku pretjerno veliku uh razliku.
Ono kad se stavi big picture, kad se
napravi korak natrag. Ne vidim neku
pretenu veliku razliku između
republikanaca i demokrata. Tramp jest uh
na svojoj inauguraciji imao kriptobal.
Tramp gura to sve skupa. Ali opet sad se
nalazimo u situaciji da Coinbase nije
uspio progurat ono što je htio. Pa kako
to? Pa blokirao ga je bankarski lobi. Pa
kako sad i bankarski lobi blokirao to za
tu tu regulativu ako je Tramp naš
kriptočovjek. Ne mislim da m da su te
procjene kao sad Tramp će to pogurat.
Tramp je kriptočovek dosta naivna i da
ignoriraju činjenicu uh da uh je
bankarski lobi izrazito snažan. Ne,
mislim nije to nije to nikakva teorija
zavere mislim ljudi imaju ljudi imaju
hrpu novca štite svoje interese. Mislim
sam si rekao to su 250 godina.
Pa da ja mislim ja isto ovaj da imam
tolikoo para štitio bih svoje interese
je l' to je tak jasno? Uh banke su imaju
veći pul. Duže su tu, bolje su uvezani,
imaju veći veći pristup kapitalu, imaju
snažnije networke od kripta i onda je
tak jasno da koliko god na površini
izgleda možda da je ono Tramp je sad naš
ono ambasador i Mesija u trenutku kad
treba actually draftat taj zakon i kad
ga treba progurat kroz kongres tu su
lobisti, tu su predstavnici oni koji će
glasati na kraju o toj regulativi koji
koji su tu predugo da bi samo tako
pustili nešto što što će srušiti ono uh
temelje američkog bankarstva, je l'? Uh
uh tako da da mislim da
kad ako demokrati poved na sledećim
izborima desiće se neke promene prije
svega u narativu. Znači narativ će se
sigurno potpuno promeniti. Vidimo
ogromnu ovaj razliku prije prije Trampa
i posle Trampa. Narativ se cijeli
promijenio, je l'? I naravno, ok,
jezičac možda više pragne na ovu stranu,
možda neki zakoni budu više su sada više
prokripto nego što bi bili da je
pobijedila Kamala. Možda da. Ja bih
volio da se taj zakon izglasa prije
izbora. Apsolutno bih volio. I mislim da
će sigurno biti neke razlike ako se taj
zakon izglasa nakon izbora. Ali mislim
da dugoročno gledano mno po malo
ako kripto zbilja može ponudit
tehnologiju koja će revolucionarizirat
plaćanja, asset menadžment, trgovanje
ako je Bitcoin dugoračan store value
onda kroz neko vrijeme sve to skupa će
postati dio mainstreama, postaće dio
bankarskog sustava uh i naprosto će nas
kooptirat zato što donosimo nešto novo,
nešto kvalitetno, je l' tako da na toj
ono dosta visokoj razini
Nije toliko bitno ko će pobijediti na na
sljedećim izborima, al na ovoj nekoj
partikularnoj voli evo ja bih volio bih
da oni donesu taj zakon trije izbora.
Bitcoin je uh na putu da zabilježi svoj
peti uzaspni tjedni gubitak. Uh to nije
viđeno od te famozne 2022. Uh nešto smo
pričali, ali što bi bio razlog takve
slabosti? Što je tu problem? Zašto nema
potražen?
Hm. Uh.
To pitanje pred par godina je meni
osobno bilo puno lakše odgovoriti zato
što je sentiment na Twitteru i ponašanje
naših klijenata bilo izrazito
indikativno. Tad je Rita bio gospodar
cijene. Uh po Twitteru se da dalo dosta
dobro ocijeniti da ljudi kupuju ili
prodaju. Mi smo ovaj u svojim trejdovima
jako lijepo vidjeli da ljudi kupuju
prodaju. Tu se možda nešto i moglo
zaključiti. Ta vremena su prošla već par
godina. sam si spomenuo maloprije u
razgovoru cijenu definiraju
institucionalni investitori, je l'? Tak
da to što se događa na Twitteru ili to
što mi vidimo među svojim klijentima u
principu nije uh nije pretjerano
indikativno. Tak da uh što je u glavama
onih koji sada formiraju cijenu, a to su
institucionalni investitori, to je Wall
Street i tak dalje, ja to ne znam. Ja se
među takvim ljudima ne krećem. Mi smo ja
sam ja sam odrastao u Dubravi. Oni su
odrasli ovaj na Hamptons-u ili gna ja se
uopće ne morem zamislit kak način na
koji oni razmišljaju. Nisam završio
dođe na Mone Da. Ne ne ne tamo nećete
nih na tamo ni tamo sresti. Probali smo
apsolutno smo ih probali dovuć ali mi
smo njima hiiriki ništa mi ne mo ne ne
zanimaju njih ovdje
ovdje naš back. Tak da skužit šta je u
glavama onih koji sad trguju. Ja pre par
godina sam bio ovdje pa sam govorio o
tome kak većina trejdova se dešava sad
OTC a ne na order buooksima m najvećih
burzi i već pred par godina kad je to
još uvijek uglavnom bio većinski retail
segment ali si već imao polako neke
family office neki veilovi su trejdali
ovaj ne neki nego svi trejdovi su svi
vejovi su trejdali OTC onda se na order
bootsima nije više vidjelo nisu se
vidjele te glavnine trejdova, je l'? Mm
sad više ni ti cripto veilovi koji
trjaju OTC pa ih ne vidimo nisu oni koji
formiraju cenu. Dakle to je sad potpuno
neka druga demografija ljudi uh o kojima
ti i ja ne znamo ništa koji žive na
potpuno drugi način.
Da. Uh osim njih koji definitivno drmaju
tržištu mi i i i utječu na cijene ono
što što što ovaj ciklus možda puno puno
više utječe jesu nekakve
makroekonomske i geopolitičke okolnosti.
To prije nije jednostavno bilo uh tako.
Nema tu nekakvih internih događaja uh
previše. Uh ono govorili smo o tom FTX-u
i Teraluni. Ali ono što bi moglo biti
kripto specifičan razlog zašto m je BTC
u defenzivi jest kvantan prijetnja.
Znači ona je ovih dana opet u žiži uh
kriptomedija. Koliko je ona po nekom
tvojem mišljenju opasna? Koliko je blizu
taj Qay?
Pa ja ne bih uh ne bih previše
parničario.
Mislim da uh ok moram moram sad opet uh
moram podvoći jednu crtu a to je uh
činjenica je da živimo u
najneizvjesnijem
vremenu u povijesti zbog AI-a je l' neki
dan sam
čitao opet uh proteini ovaj protein
folding problem mislim da je jako jako
zanimljiva stvar je l' s obzirom da je
to jedan od naj najžešćih problema koje
koje imamo u znanosti generalno a ima
direktnu
direktan upliv na tvoje i moje zdravlje.
Ne da bog ti ili ja dobijem rak. Čini mi
se da je AI uspio složit foldat neke
proteine će za par godina značit da ćemo
možda da l' ćemo biti izlječeni od tog
raka ili nećemo. Je l' da je to ful ful
bitna i zanimljiva tema. Činjenica da
danas imamo uh AI-e koji su u stanju
riješiti te iznimno teške probleme. Da.
Uh oni erdoševi ili kako se zovu
problemi. Znači čovjek neki Mađarjeo
popisao pred ne znam 100 godina m 20
najvećih problema matematike doslovno na
tjednoj razini AI riješava te probleme.
Šta to znači?
To znači da će možda za godinu dana
rešiti problem kvantnog računala, je l'?
Uh kad sam rekao sad taj KVat
uz tu ogradu. Da.
Uz tu ogradu ja još uvijek mislim da smo
dosta daleko od toga. moje poznavanje
kako je to rekao uh mislim da je to
rekao ovaj uh uh ne zaboravio sam ime
njemački fizičarnih čestica iz 20 je
rekao plank m ako ti neko kaže da
razumije kvantnu mehaniku znaš da laže
ne
da ne razumije kvantnu mehaniku je l' m
tak da apsolutno ne razumijem kvantnu
mehaniku je l' ali moj vrlo snažan dojam
s obzirom da je to uh ono pisao sam
maturalni rad iz fizike elementarnih
čestica i to je ono bavio se s tim išao
pocicama i tako dalje. Ovaj moj
subjektivan dojam koji ne temeljem na
ničemu je da smo još relativno daleko od
toga je l' ali ako sutra se probudimo i
otkrijemo da da je ono Google složio AGI
onda su sve sve karte na stolu. Ali onda
bi tu opet se vratio natrag uh u onu
svoju standardnu poziciju. A to je ako
se pojavi kvantno računalo imamo veći
problem od našeg Bitcoin stash. jasno uh
u kontekstu uh procene opasnosti uh
pojave kvantnih računala uh
poznat investitor Kevin Olirij izjavio
je da ne očekuje da će institucionalni
vulogači pogotovo oni koji ulažu na
nekakav duži rod duži rok ići dalje od
3% lokacije. Mislim 3% lokacije je
sasvim dobro ja ne znam zašto kaže da je
mislim kao da je malo m u svom profilu
dok se ova tehnološka prijatnja ne
riječi ne riješi. Drugim rijećima želi
reći da institucije uh strahuju od uh
kvantnog dana. On zna nešto što ja ne
znam. Uh, u trenutku kad uh kvantna
računala postanu dovoljno dostupna da
mogu razbiti Bitcoin blockchain,
pojaviće se i problem činjenice da svi
ti investi šta u šta
hoću te pitat hoću te pitat je li moguće
ovaj ova uh ova pad cijene pad interesa
institucija je li moguće
izraziti mislim gle ako je Kevin tog sta
ono možda ja nešto ne znam možda svi oni
znaju nešto što ja ne znam
nije bio bio je bio je i uh Vili Wu
nešto išao prema tom smjeru. Pa je išao
uh uh kako se zove Charles Edwards iz
Capriol Investmentsa.
Svi oni spominje tu kvantnu prijetnju i
kao nešto što bi moglo doći vrlo brzo,
ali i kao problem uh radi kojeg
institucije počinju izbegavati Bitcoin.
Pa znam da al pašće Newjorška burza.
Znači u trenutku kad puknu kripto
algoritmi bilo ko će se moći ulogirat na
New York Stock Exchange i prepravit
Orderbook. Mislim to su isti algoritmi
je l'? Uh ok. Naravno nešto Quantum
hardening bla bla bla bla bla. Uh ne
vjerujem previše u taj kvant hardening
zato što uh na bazičnoj razini još
uvijek ne postoji kvalitetna zaštita uh
od kvantnog računala. Ako dođe do tu do
breakthra i kvantna računala postanu ono
sagradi ih sa nekoliko zbilja
kvalitetnih znači obustavići se trej ne
ne ti se moraš vratiti na na trejdanje
papirima kužiš zato što
ili zlato
ili zlatom čime god poanta je da uh uh
elektroničko trejdanje je l'
ne postoji
ne postoji nešto na što već zadnjih 30
godina podrazumijevamo
ne ne ne može više. Moramo se opet
nalazit uživo u trading pitovima, mahat
papirima, micat sa prstima, je l'? Jer
bilo što što se stavi online uh postaje
nesigurno, podložno promjeni, je l'?
Tako da evo ja
nisam još pročitao dovoljno uvjerljiv
argumente.
Da. Možeš li uopće zamisliti u budućnost
sa kvantima i na čalima? Kako kako će to
izgledati?
Zam ne mogu. Puno toga ja ovih dana više
ne mogu zamisliti. Prije sam ti u našim
prošlim intervjuima sam ti sa ne znam
odgovarao uglavnom na cijenu jer nemam
pojma kaj će biti sa cijenom. Da. M
znači sad m instalirao sam si neki dan
ovaj Open Claw, ne? I malo se igrao m
dva dana nakon što je izašao ovaj uh
cowork clodov ne isto malo znači gledaš
više ne znači ne dolaziš ono existential
angst te hvata razumiješ sad više
doslovno možemo završiti odmah sad ovaj
intervju kad ga godno pitaš nemam pojma
kaj će biti sutra
da e al ovom ovo o ovom ćeš imat
mišljenje pretpostavljam dakle uh kako
bi se zaštitilo od kvantne prijetnje.
Naravno da uh developeri, programeri uh
Bitcoina rade na nekakvoj rezistenciji.
I tu dolazimo do onog problema najmanje
10.000 neaktivnih uh neaktivnih
Bitcoina. Dakle oni koji se nisu birali
nisu micani iz da
uh voleta. Uh njih je po raditiće se
procene između 3,5 4 miliona. Dakle radi
se o stotinama milijardi dolara
vrijednosti i zajednica je tu podeljena
što bi s njima. Dio bi ih zamrznuo, no
zamrzavanje neaktivnih coina moglo bi
naići na snažan otpor jer u suprotnosti
sa bitcoinom, Bitcoinovim načelom
nepromjenljivosti blockchain
na kojoj si ti strani kako gledaš na taj
sukob? Uh,
pa ja mislim da nas je povijest već jako
lijepo naučila što će biti sad dalje, je
l'? Svaki put kad se pojavio takav
problem uh na Bitcoin mreži, na kraju se
desio fork.
Mhm. I mislim da nas uskoro čeka
budućnost opet sa dva Bitcoin blockchain
je l' jedan na kojem su ta sredstva zam
zamrznuta, jedan na kojem ta sredstva
nisu zamrznuta.
Koji će biti dominantan prema?
Pa ja ono da sam čovek koji se voli
kladiti ja bih se kladio da na onaj na
koja sredstva nisu zamrznuta s obzirom
da je to pravi ovaj pravi Bitcoin
blockchain. Ali uh u trenutku kad se ta
sredstva krenu umicat i kad postane
jasno da su kompromentirana mislim da će
se vrlo brzo desiti flipening.
Mhm.
To je moje mišljenje. Uh ok. Uh koliko
je u tom kontekstu realan uh onaj pravi
raskol u zajednici? Dakle neki novi
građanski rat poput ovog blokova poput
onog oko veličine blokova?
Mislim da je realan. Da. Uh, Bitcoin
zajednica je pokazala, mislim to je ta
fundamentalna razlika između Bitcoin
zajednica i Etherum zajednica, je l'?
Mina nema svojeg svetog Vitalika, je l'?
Uh, Satosi je utihnuo,
nestao, da ljudi koji vode Bitcoin Core
nemaju baš neku prebajnu reputaciju, je
l', osobito sad sa ovim zadnjim
otkrićima. Da. Uh,
tako da Bitcoin je recimo to tako
uistinu decentralizirana zajednica bez
uh bez uh je l' kralja Vitalika, je l'
tako da vjerujem da m da će se tu
diskusija nastaviti dalje. Vjerujem da
će kao i uvijek do sad naprosto pojaviti
se dva dva paralelna projekta.
Uh definitivno će dominirat onaj stari,
onaj istiniti, ali u trenutku kad krenu
se stvari mijenjat vrlo brzo bi mogli
da i to bi moglo biti interesantno. Uh
hajmo se dotaknuti monetarne politike
konkretno one u SAD-u. Znači m zapisnik
Fedovog odbora za otvoreno tržište koji
dakle odlučuje o kamatnim stopama
pokazao je da su članovi podeljeni oko
oko uh visine kamata i da dio njih čak
naginje povećanju ukoliko se inflacija
ne uspije obuzdati. Uh, koliki je to
problem za različnim imovinom dakle
kriptovaluta uh da. Pa mislim zadnjih
par meseci svjedočimo o dosta snažnom
kako bih rekao nelogičnom ponašanju
Bitcoina, je l'? Uh, decapling od cijene
kripta. Bitcoin više nije uh safe asset
više ne postoji taj uh uh ta
usuglašenost sa
Nema korelacije sa zlatom, nema sa
dionicama.
Da. Tako da nalazimo se u potpuno novom
uh u potpuno novom području. Koliko smo
mogli koliko toliko procijenit kako će m
bitcoinat
na američke monetarne poteze, je l'?
Mislim da da sad više ne možemo m čak
niti to nešto malo što smo mogli prije
predvidjet da je i to sad u potpunosti
nemoguće. Mislim to je sigurno
doprinjela sva nesigurnost i po pitanju
regulative i po pitanju Donalda Trampa i
njegovih da
i njegovih stavova. Tako da mislim da
nas čeka ono potpuno potpuni kaos. Da te
pitam ovako. Kada bi Fedo krenuo u
povećanje monetarnih pardon kamatnih
stopa uh značilo li to da Bitcoin pada
bez obzira na svoje?
A gle mislim ono znamo što se dešavalo
prije znamo što očekiva što bi kao u
teoriji mogli očekivati ali moj stav je
da to sve skupa možemo zaboraviti u ovom
trenutku i da se nalazimo u Uncharted
teritoriji. Znači je jedno je kad ti dam
odgovor gle ne znam ne znamo ali možemo
pretpostavit on je mislim da potpuno ne
možemo pretpostaviti ništa jer se jer
došlo je do potpunog raspada svih ono
prethodnih nekakvih pretpostavki koje
smo imali.
Možemo li pretpostaviti što će raditi
Kamy Wars ako bude doista izabran na
mjesto predsednika Feda. Dakle radi se o
kandidatu Bijele kuće. E ali tu je bilo
polemika. Dakle da se radi o čovjeku
koji se r monetarnom jastrebu koji se
ranije zalagao za dakle monetarnu
disciplinu koj neće olako spuštati
kamotne stope. S druge strane znamo da
ga je odabrao glavom i bradom Donald
Tramp uh koji mandatorno zahtjeva da se
u snažna rezanja ide.
Ja mislim da će on ovaj slušat svog
gazdu. Mhm.
Jedini problem ima u tome što Donald
Trump može promeniti mišljenje da
od danas do sutra, je l'? Tako da mislim
kaže imamo imamo tu jednu pozitivnu
stranu da ima da su zaradili već preko
milijardu i 400 ne znam koliko je bila
ona procena Bomberga pa vjerovjatno neće
želi da mu imovina pada. Gle uh neki dan
je bio uh
security summit u
Minhu
gdje je bilo jako zanimljivo gledat
Marka Rubija, je l' uh koji je u
principu uh desna ruka Donalda Trampa.
Uh on mu definira šta će govoriti, na
koji način će govoritti. Nije ni Marko
Rubio uh prije prije dolaska na tu
funkciju bio neko oličenje
konzistencije, je l'? I on je isto znao
biti dosta privrtljiv. Ali bilo je jako
lijepo gledat čovjeka kako izlazi na
pozornicu u Mchenenu i priča stvari koje
su potpuno drugačije od nečega što je
pričao par m par mjeseci prije toga.
Mislim da nas ista takva situacija čeka
i sa novim Fed červenom. Znači jedan dan
će voditi jednu politiku, onda će se
Tramp probuditi na drugu nogu pa će
drugi dan vodit drugu politiku.
Znači federalne rezerve definitivno neće
biti neovne.
Apsolutno da. Mislim Tramp je tu bio
prilično jasan. Znači on već mesecima
priča o tome kako će maknut pavola zato
što ga ne sluša, je l'? Uh tak da mi da
je očito šta će se desiti dalje. Uh
hajmo malo na Electrocoin. Kakvo je
poslovanje, kako ide, osjeti li se
patražišta?
Da, osjeti se naravno. Uh, uvijek uh kod
mislim to ni nije potpuno uh nije
potpuno logično kako te stvari
funkcionuju. Može da pojasnim.
Kad cijena snažno pada, nama prometi u
biti rastu, je l'? M ono što je za nas
ubojito je ovakva situacija kad se
cijena stabilizira na nižim
vrijednostima i tu tu prometi kreću
padati, je l'? I to je ciklus koji smo
mi vidjeli već nekoliko puta i tu da.
Odgovor na tvoje pitanje je naravno da
ovaj pad i stabilizacija na nižim
cijenama dosta loše utječe ovaj uh na
poslovanje Elektrokina ali
ne mogu reći da nas to jako brine s
obzirom da se trenutno uh u Elektrokini
ali ali u široj evropskoj uh kripto
industriji dešavaju dva bitna procesa. A
prvi je taj smanjenje tržišta. 35 t00
kriptofirmi uh u Evropi. Trenutno ih
licencu ima 150. Nadam se da ćemo mi
biti uh
unutar prvih 160, je l' ovaj
da. Ali to bi vama trebalo nuditi veće
volumene s obzirom da se konkurencija
briše.
Upravo tako. Da. Vjerujem da će se tu da
će se tu tržište malo koncentrirat.
Dosta toga ovisi primjerice o tome uh
hoće li Binance dobiti licencu na
primjer je l' Binance je sad najavio da
idu u Grčkoj. Grčka trenutno ima nula
mika licenca. Znači oni su odabrali
državu koja do sad nije dodijelila niti
jednu licencu narcio.
Mislim da to govori jako puno. Uh
Coinbase je dobio u Luksemburgu koji ima
ne znam četiri pet četiri pet lisenci ne
znam Nizozemska
banka dobila u Nizozemskoj ima ih par u
francuskoj i tak dalje. To su nazovemo
to tako ozbiljne regulatorne agencije sa
jako puno iskustva koje su pretresle te
firme zaključili dobri ste. Evo vam tu
licenca, je l'? M da se pročita o zbilja
svakakva analiza zašto je Bajranc otišao
u Grčku.
Gle uh moja pozicija ovo se snima.
Mislim moja pozicija je znamo kakvi
stereotipi prate Grčku,
je l'? Uh. I da se Bajensu vjerovatno
bilo najlakše tamo dogovorit, je l'? Da
l' će na kraju ta priča proći, siguran
sam da će to onda biti pritisaka iz
Esme, je l' izrpske
uh iz centrale, iz Pariza. Uh gdje će se
postavitićiće samo malo znači prva
licenca koja je Grčka izdala je prva i
jedina je Binance. Hajmo malo pogledat
šta se tu šta se tu događa pa će to onda
možda biti malo i pritisaka
ovaj na Grčku. Ne bi se začuo da možda
na kraju Binance ni ne dobije licencu u
Grčkoj, je l'? Ako Binance ne dobije
licencu uh možda će u potpunosti
izgubiti pristup evropskom tržištu.
Znači to je jedan bitan faktor. Uh drugi
bitan faktor je za Electrocoin je ovo
što sam maloprije pričao. To je naš
ulazak u više ovaj banking uh banking
segmente. Tu se nadamo onda zbil
ozbiljnom rastu prometa. najveći rizik
za kripto tržište u sledećih 12 meseci.
Mislim ja ja sam možda ja sam to jako
subjektivan znaš. Uh
ja smatram da je kripto odraslo. Smatram
da je kripto here to stay.
Mhm.
Da za kripto nema natrag.
Uh da je kripto prepoznat u mainstreamu.
Ja ono I don't see Bitcoin going to
zero. Ne ik
pa mislim da niko normalno to ne vidi. A
oni koji pričaju da vide mislim da ne
vjeruju ni sami u to.
Ne bih se zabrinjavao oko toga. Mislim
da da ne da je Bitcoin da je kripto
pobijedio i da ne postoji više ništa što
ga može zaustaviti dugoročno. Pazi uh
ako su banke krenule ulaziti u kripto
sad ponavljam se ko ko pokvarena ploča.
Ne ne ne to je u redu. Upravo sam te i
htio pitat za za kraj ovog djela prije
nego što pređemo na na na money motion.
Uh koji bi argument ono glavni ili
kontraargument glavni dao onima koje
tvrde da je najbolje vrijeme doba kripta
prošlo? A ima ih dosta.
Ovisi šta je najbolje doba. Kužiš ako?
Znaš o čemu se ovdje govori? Ovdje se
govori o o vremenima dobre zarade.
Da da da. M gle uh u trenucima kad se
dalo najbolje zaradiit ljudi su kupovali
skupo i prodavali jeftino, ne? M
hajmo ovako. Mislim
da nema nazad. Mislim da Bitcoin ne ide
na nulu. Mlim da će bit još m dosta
prilike za na za zaradu. Uh ali puno
bitnije od svega uh da će da će ne
kripto mislim da kripto da će kripto da
je kripto na jako dobrom putu uh da
postane mainstream i da
revolucionalizira
finansijsku industriju. E sad
kvantizirat to ti ja ne znam. To je ono
što ti mene svaki put pitaš šta to znači
za cijenu. Ne ne uopće ne
ne znam da ne znam šta to znači za
cijenu. Ne znam da l' to znači 100.000
milion 10 miliona. Uh. Ali kolege koji
znaju računat cijenu, kolega koji
gledaju grafove jako dugo mi govore ak
se uh uh ono ak svaki investicijski fond
počne držati toliko posto bitcoina u
svojim rezervama. Ako se 50% svjetskog
security tradinga prebaci na EDUM
blockchain onda onda tu do mo znam da je
si odgovorio na pitanje.
Nisi u kontekstu koji bi bili
kontrargumentniji onima koji koji kažu
da je najbolje vreme za kripto prošlo.
E da okih koji smatraju da najbolje
vrijeme je mi smo neovisni uh mi ono
srušićemo banke. Uh da onda je uh onda
je ono najbolje vrijeme za kripto prošlo
zato što nećemo srušit banke, nećemo
srušit finansijski sustav, nećemo
izgraditi jedan paralelni svijet. Znači
ono oni iskonski kriptoanarhisti koji su
očekivali duboku društvenu
transformaciju. Da, definitivno uh za
njih je najbolje vreme prošlo zato što
je sad jasno da se duboka društvena
transformacija najverovjatnije neće
desiti, je l'? Tako da
Pa dobro, možda se i hoće, ali ne na
onaj način na koji su oni mislili.
Da, da, da. Tako da evo recimo za za te
ljude najbolje vremena su definitivno
prošla.
Ok. Hajmo na uh na Money Motion. Uh
dakle fintech konferencija u četiri
godine se prometnula uh u jednoj od
najvećih ove vrsta u regiji. Uh što nas
čeka zapravo prvo čestitam a drugo što
nas čeka uh na četvrtom izdanju onako
ukratko dakle četvrto izdanje 11 123
zagrebački velesajam. Ti si jedan od
suosnivača.
Najveća uh najveća finansijska
konferencija u u regiji sa nadamo se
3.000 ljudi ove godine ovaj na
zagrebačkom velesajmu. Gle uh pratimo
znakove vremena. Pred dvije godine smo
na spad pet osnivača imali
uh velike razgovore o tome da li gurat
AI u naš program ili ne. Na kraju smo
odlučili da sada nema nema sumnje.
Da da neš nešto što je pre par godina
još uvijek bio bio nekakav hajp, je l'?
Uh koji nije imao neke konkretne
rezultate u finansijskoj industriji pred
par godina.
Uh i dalo se diskutirati o tome da li će
da li će imati
se prometnulo naravno u
najrevolucionarniju tehnologiju do sada.
Tako da ove godine imamo cijeli jedan
novi stage
Mhm. koji se zove automation stage koji
se bavi isključivo sa AI-em i sa
automatizacijom. Mi smo naime pred par
meseci akvizirali uh Automation Summit
konferenciju iz Splita
uh
i neću reći integrirali dodali taj stage
ali imaćemo u 10om mjesecu i automation
uh summit u Splitu u istom obliku kojom
je bila samo naravno puno puno veća s
obzirom da mi možemo donijet mislim ta
sinergija je uh ono beneficial i za
jedne i za druge. možemo donijet svoju
produkcijsku snagu. Tako da taj taj
event u Splitu 10. mjesto će biti
značajno veći, ali velim imamo i unutar
money motion imamo dedicirani stage koji
se bavi samo sa samo sa automationom da
konferenciji ima još mjesec dana tako da
ubiće nas naš programski tim ali
očekujemo još i najavu i nekih nekih
novih jako zanimljivih imena osobito u
tom u tom AIDL-u. Znači program koji
koji je online još nikako nije nije
gotov do kraja. Biće biće tu još biće tu
još novosti. Osim AI-a koji
da baš hteo koje će još teme pronadavati
gdje je fokus.
Mhm. Ok. Drugo ono o čemu sam o čemu sam
već danas govorio stable coin i prošle
godine smo ih se malo dotaknuli. Ove
godine su oni u žiži. Tu mi u principu
pratimo
pratimo trendove. Uh, bili smo na Mone
2020 najjačoj fintech konferenciji u
Evropi, jedna od najjavećih na svijetu.
Bilo jako zanimljivo gledat m tu uh
fintech i banking ekipu. Znači ne
pričamo o kripto ekipi, pričamo o ovoj
tradicionalnoj tradicionalnoj finance
ekipi koja nije mogla prestati pričati o
stable coinu što je meni bilo užasno
bizarno jer ja već godinama tim ljudima
pričam uh o stable coinima, prednostima,
čemu to služi i svi su ono a taj tvoj
kripto, taj tvo. Ove godine isti ti
ljudi umjesto rečenice ma to je to je
kripto a ne stable coin nisu kripto.
Mislim dobro ok možemo se sad natezat
oko
da
oko terminologije. Tak svejedno poanta
je da je došlo do ogromnog uh šifta je
l' tako da ćemo imati nekoliko
različitih slotova ove godine koji se
bave uh koji se bave stable coinovima.
Osim debate između dva bivša centralna
bankara koji pričaju o tome. Imaćemo
recimo meni jedan jako drag panel uh
ISO stable coina.
Mhm. Uh firma koja se bavi sa Tokeniz
Deposits. Mogu ako treba pojasnit malo
što je to. Uh Viza kao najveća svjetska
platna mreža. Uh i Jurgenš iz Evropske
centralne banke koje rade na projektu
digitalnog eura. Znači sva četiri uh
recimo tako payment kanala budućnosti
očekujem jako jako zanimljivu raspravu
zato što uh očito je da nema mjesta za
sve nešto neki od tih kanala će uh će
dominirati je l' svako pametan će se tu
kladiti na vizu s obzirom da je to jedna
od najprofitabilnijih firmi na svijetu
ali ja mislim da nas tu čekaju čekaju
jako zanimljive novosti. Uh, Morp for
finance dolazi nam njihova head of
regulatory
relationships. Ona naravno će se mislim
defy u Evropi još uvijek nije reguliran
je l' uh kojem smjeru će to ići? Šta će
se tu dešavati? Tu vidimo ogromne
promene. I AVE i UNISWOP u zadnjih par
meseci su značajno promenili način kako
funkcionira njihov token, kako
funkcionira njihov trežur i tako dalje.
I jedni i drugi su jasni da je to iz
regulatornih razloga. Mhm.
Tako da mi opet sa tom regulativom. Ne,
ne. Znači doslovno je to je sad glavno i
najveće pitanje u DFI-u trenutno kako će
regulativa utica to sve skupa. Morp
Finance Head of Regulatorni
Relationships ima ima kod nas ovaj
uh kinot talk to talk uh osim toga a
mislim
kripto
uh
osim ovoga
da pa mislim ovo ovo su trenutno uh
Deffi stable coins su trenutno ono naj
uh
ne pitam ko će li još biti što iz kripto
svijeta osim ovoga što si navio uh ma da
na imamo cijeli stage Future Fintech
2030 je l' gdje se fokusiramo na
budućnost Fintea. To je u principu je l'
za nas kripto. Tu donosimo, tu dovodimo
ono uh kao i prošlih godina cijeli niz
imena. Ove godine smo uh dali prostor i
kolegu Škvorcu kolegi Škvorcu koji je on
je inače organizirao
prvu kripto konferenciju u Hrvatskoj još
2017. u Čakovcu uh ovaj NFT konferenciju
ovaj recimo njegovo predavanje će biti
će biti jako zanimljivo. Znači hrpa hrpa
kripto tema će biti na fintech 2030. Uh,
ali uh ove godine najviše kripto tema na
main stage-u, je l'? Uh, što je u
principu nešto na čemu radimo već već
godinama i sad je došao pravi trenutak
i što je i neki pokazatelj trenda,
da.
Uh, poslednje tri godine ste pokazali da
postoji ogroman interes za ovakvom
vrstom konferencije. Uh, malo da znate
svoj posao, s obzirom da si rekao da
niste najveći, ne jedan od najvećih
konferencija nego najveća. Uh, rast je
godišnje oko 25 do 30% ako se ne varam.
Uh što bi nao kao tako brzast kao razlog
tako brzog rasta money motiona?
Uh pa mi smo naravno nismo očekivali
tako nešto. Uh prve godine prvo izdanje
je bilo u Laubi koja ima kapacitet nekih
1.000 ljudi. Uh ono tipa tri tjedna
prije početka konferencije još uvek smo
nismo mirno spavali jer smo očekivali
pojaviće se 300 400 ljudi i hoćemo
hoćemo uspjeti napuniti taj prozor
prostor i onda je neko iz produkcije
actually sjeo i popisao sve te ljude po
zbraju ispalo da smo prodali 1200 da
imamo 1200 ljudi na konferenciji. Znači
prepunili smo tu laubu
i onda smo krenuli pričati s ljudima.
Pokazalo se da je da naprosto
nema puno događaja uh kao što je naš. Mi
smo znači mi smo najveća finansijska
konferencija u srednjoistočnoj Evropi od
gore od Baltika pa dolje do uh do
Istanbula. Ono gradovi kao što su uh ne
znam Prag, Bratislava, uh Bukurešt,
Sofija nemaju nemaju tako tako snažan
event. Mi smo uh krenuli malo uh možda
dijetinje, ali rekli smo si gle nas pet
osnivača, mi smo ljudi iz finansijske
industrije, svako radi u u svojem
području i želimo imat mjesto gdje
možemo pričat sa onima sa druge strane.
Znači gd ja mogu pričat sa bankama, gdje
ovaj payment može pričat sa Fintechom,
gdje možemo za šankom sresti ljude iz
centralne banke, iz iz Hamfe i tak
dalje. Idemo napravit znači event koji
će izgledati lijepo. Uh ja ja ja sam bio
veliki fan uh filmskih festivala. Još
uvijek sam bio sam 16 puta na Motovom
film festivalu. Dio naše produkcije je
upravo iz Motov film festivala. Rekli
smo rekli smo im napravite nešto da bude
lijepo, da se ljudi osjećaju happy, da
to bude onak da to bude šou. Ne ni ono
nećemo oštedit ovaj uh novce. Nismo tu
došli da profitiramo na konferenciji,
nego smo tu došli da za naše tvrtke, pa
onda i za sve posjetitelje stvorimo
mjesto gdje će se svi odsjeća ovaj
ugodno i gdje će moći pričat sa onima
koji inače ne mogu se bankari ne idu na
kripto konferencije, kripto ekipa ne ide
na na na payment konferencije i tak
dalje. I mislim da je upravo to razlog
uspjeha. Stvorili smo mjesto gdje se svi
osjećaju jako ugodno i na konferenciji i
na partiju. kasnije za Šankom neki od
najbitnijih razgovora koje sam obavio u
svojoj poslovnoj karijeri bili su za
Šankom na partiju Money Motion onako što
se ekipa malo opustila je l' mislim da
je to uh da je to razlog uspjeha. Uh
i evo vrlo kratko za kraj uh ono što
znam da planirate jesti širenje van
Hrvatske. Možeš nam reći nešto više o
tome? Dakle što je money talks i koji je
cilj? Uh
pa dolaze ljudi iz drugih država. Znači
sve veći i veći audio stranih gostiju na
Money Motionu dolaze i govore ovo je
event evropske razine. Zašto to ne
radite negdje drugdje? Zašto Zašto ne
otvorite nove gradove? Pa smo odlučili
otvoriti nove gradove. Ovaj put prvo
sigurno sa našim postojećim partnerima.
To nam je Mastercard pružio ruku i
zajedno sa njima organiziramo uh te
evente. Nazvali smo ih Money Talks, a ne
Money Motion. Ipak da se zna gdje je
glavni događaj. Ove godine radimo Bled
uh i Beograd, znači susjedne države da
probamo da vidimo
oprezno ako ti uh događaji prođu dobro,
ako ispune targete, a već sad se čini da
bi trebali onda pred nama je cijela
Evropa i cijeli svijet. Je l' mislim evo
mogu reći već sad da smo još prošle
godine imali interes iz Dubaja. Javili
su nam se dajte dođite radite brutalan
event, to morate napraviti u Dubaiju.
Dakle polako uh ne želimo se previše
zaleti. Ipak svako od nas ima još i
svoju firmu ovaj gdje radi. M idemo ove
godine probat dva bliska grada gdje
poznajemo ljude gdje će biti puno lakše
radit a onda godinu iza toga vidjećemo.
Ko zna možda Dubai.
Ko zna možda Dubai. Da.
Nikola, puno ti hvala na razgovoru i
puno uspjeha is konferencijom naravno sa
Electro Koim.
Hvala ti puno.
Hvala i vama na pozornosti. Poštovani
gledatelji ako vam se ovaj intervju
svidio stisnite likek. Ostavite
komentar, ali neće biti loše ni ako
kliknete subscribe na naš kanal. Pratite
nas i na našim društvenim mrežama, a
prije svega na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav.